---
title: "🎧 La Chopoteca: un espacio para la escucha y la contemplación musical en el puerto de Valparaíso"
collection: musica
permalink: /musica/la-chopoteca-valparaiso
date: 2026-06-01
tipo: cronica
ciudad: "Valparaíso, Chile"
excerpt: "Hay lugares que no se miden en metros cuadrados, sino en horas de aguja girando y en silencios compartidos. Para mí, La Chopoteca es uno de esos territorios imposibles de cartografiar del todo."
---

Hay lugares que no se miden en metros cuadrados, sino en horas de aguja girando y en silencios compartidos. Para mí, La Chopoteca es uno de esos territorios imposibles de cartografiar del todo. No es solo un recinto para la música; es la sala de estar de un grupo de amigos, el taller donde se forjan conversaciones, risas y, a veces, lágrimas. Es donde el puerto deja de ser postal y se vuelve pulso.
Aún recuerdo la primera vez que llevé mis discos: pocos, misceláneos, sin saber si alcanzarían para sostener las seis horas que exige un Lunes de Selectores. Me enfrenté a un público que escucha con el cuerpo entero, que espera cada nuevo disparo desde los platos como quien aguarda una señal. Mientras pasaban las horas, la ansiedad se fue disolviendo. Dejé de estar frente a ellos para estar con ellos. Seis horas continuas en vinilo no se explican con palabras: se viven. Es ahí, en la resistencia del surco y en la paciencia de la aguja, donde uno se pule, donde conoce su propia selección y descubre que el vinilo no solo gira: te gira a ti.
Con el tiempo, la Chopoteca dejó de ser solo un escenario para convertirse en taller, en archivo vivo, en segunda casa. He pasado de la mesa a la trastienda: reparando amplificadores, ajustando el Doble Shot 69, acompañando los meet & greet de Quebrada Sound System, tocando en la reinauguración, sosteniendo los lunes. Y junto a mi hermano Pablo —con quien compartimos Valparaíso desde el 2006— este espacio se volvió el punto donde la geografía y la música dejaron de ser disciplinas separadas. Fue El Chopo quien me abrió la mirada, quien me mostró que cuidar un sistema de sonido, cartografiar un cerro o armar una sesión son actos de la misma práctica: hacer lugar para que el sonido habite.
La Chopoteca se divide en zonas, pero nunca en jerarquías. El área del selector permite un contacto casi físico con la música, un puente entre quien elige y quien escucha. En otro rincón, la gente se reúne para fumar, beber, compartir historias de bohemia y comentar la última fiesta, mientras una selección fina en vinilo suena de fondo. Desde allí, una cámara web proyecta en tiempo real la otra sala: cuerpos que se cruzan, que bailan, que se dejan llevar por el mismo ritmo. Pero cuando la fiesta termina, el espacio no se apaga; se transforma. Las mismas paredes acogen ensayos, reuniones de organización, procesos creativos que germinan en silencio. Así, La Chopoteca deja de ser solo un lugar concreto, mensurable, absoluto. Se vuelve un espacio vivido, relativo, que habita en la memoria y el imaginario de quienes lo transitan. Porque así es la música en Valparaíso: no ocupa metros, habita territorios.
Muchos han intentado replicar este modelo en otras ciudades. Pero La Chopoteca no es una fórmula exportable. Es hija del cerro, del salitre, de la bohemia porteña, de esa escena musical que se cuece a fuego lento y que ningún manual de sound system puede clonar. Su identidad no se diseña: se hereda del puerto.
Por todo eso, La Chopoteca tenía que ser la primera columna de este sitio. No por nostalgia, sino por necesidad: es el territorio donde se cruzan mi oficio, mi hobby, mi historia y la de tantos que han pasado por sus puertas. De seguro volveré a escribir sobre ella. Porque este lugar no solo guarda vinilos: guarda historias. Y mientras haya una aguja dispuesta a tocar, el puerto seguirá sonando.
Si aún no conoces La Chopoteca, no busques horarios en redes. Sube, sigue el grave, entra sin prisa. Pide un espacio, quédate hasta que la púa se detenga. Y cuando salgas, tal vez entiendas por qué Valparaíso no solo se recorre: se escucha.
